အရင် video တုန်းက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဆိုတစ်ခုက
ဆေးဟာ ဘာအကျိုးသက်ရေက်မှုမှ မရှိဘူးလို့ ပြောခဲ့တယ်
နောက် ဆန့်ကျင်ဘက်အဆိုကတော့
ဆေးဟာ အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိတယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့က ဆေးဟာ တုန့်ပြန်မယ့် အချိန်ကို လျှော့ချပေးလိမ့်မယ်
ဒါမှမဟုတ် တုန့်ပြန့်မယ့် အချိန်ကို တိုးမြှင့်ပေးလိမ့်မယ်လို့ ပြောခဲ့တာ မဟုတ်ဝူး
ဆေးဟာ အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိမရှိကိုပဲ ပြောခဲ့တာဖြစ်တယ်
အဲဒါကြောင့် ဆေးဟာ အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ မင်းရဲ့ mean ဟာ
Population mean နဲ့တူမှာမဟုတ်ဝူး
ပြီးတော့ မင်းရဲ့တင်ခဲ့တဲ့ အဆိုက မဟုတ်ခဲ့ဝူးဆိုရင်
မင်းရဲ့ ဆေးဟာ နဂိုအတိုင်းပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ mean ဟာ population mean နဲ့တူတူပဲဖြစ်လိမ့်မယ်
ဆေးဟာ ဘာအကျိုးသက်ရောက်မှုမှ မရှိဝူး ဖြစ်တယ်
ဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ testing လုပ်ကြည့်ရမှာဖြစ်တယ်
တကယ်ပဲ ဆေးဟာ အကျိုးသက်ရောက်မှု မရှိဝူးလားဆိုတာမျိုးဖြစ်တယ် ကောင်းတဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုရော
မကောင်းတဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုရော နှစ်မျိုးလုံးကို
အကျိုးသက်ရောက်မှုတစ်ခုအနေနဲ့ သတ်မှတ်မှာဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ two-tailed test လို့ခေါ်တဲ့ တစ်ခုကို လုပ်ကြည့်တယ်
အကြမးဖြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့က ဆေးဟာ
စံသွေဖယ်မှု ၃ ခုထက် ပိုပြီးတော့ တုံ့ပြန့်မှုရှိခဲ့ရင်
ဆေးဟာ အကျိုးသက်ရောက်မှုမရှိဝူးဆိုတဲ့ အဆိုကို
ပယ်ဖျက်ရမှာ ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ tail(ဖြစ်နိုင်ခြေ) ၂ ခုနဲ့ test လုပ်နေရတယ်လို့ ဆိုနိုင်တယ်
မင်းတို့ဟာ ဆင်တူတဲ့ hypothesis testing တစ်မျိုးကို လုပ်ကြည့်ခဲ့ြပြီး ဖြစ်တယ်
ဒါပေမဲ့ မင်းတို့ one-tailed test ကိုပဲ လုပ်ကြည့်ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စမ်းသပ်ခဲ့ပုံအရ ကျွန်တော်တို့က
ဆေးဟာ အကျိုးသက်ရောက်ဝူးမရှိဝူးဆိုတဲ့ အဆိုကို မှန်ကန်တယ်လို့ ယူခဲ့တယ်
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်က
ဆေးရဲ့ ပျမ်းမျှ တုန့်ပြန့်မယ့် အချိန်ကို
၁.၂ စက္ကန့်လို့ သတ်မှတ်တယ်ပဲ ထားလိုက်ပါတော့
အခု ကျွန်တော်တို့က one-tailed test လုပ်ချင်တယ်ဆိုရင်
ဆေးဟာ တုန့်ပြန့်မယ့် အချိန်ကို လျှော့ချကောင်း လျှော့ချနိုင်တယ်လို့
ထင်ထားတယ်ဆိုပါတော့ အဲဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်အဆိုဟာ
အော် ဒါနဲ့ မင်းတို့ အမျိုးမျိုးခေါ်တတ်အောင်လို့
တချို့ စာအုပ်တွေမှာ ဒါမှမဟုတ် အချို့ဆရာတွေက ဆန့်ကျင်ဘက်အဆိုကို
H1 လို့ရေးတတ်ကြတယ် တစ်ခါတစ်လေ H alternative လို့ ရေးတတ်တယ်
ဘယ်လိုရေးရေး ရပါတယ်
မင်းတို့ဟာ one-tailed test လုပ်ချင်တယ်ဆိုရင် ဆေးဟာ တုန့်ပြန့်မယ့်အချိန်ကို
လျော့ကျစေမယ် ထားပါတော့
ဒါမှမဟုတ် ဆေးရဲ့ တုန့်ပြန့်မယ့်အချိန်ဟာ ၁.၂ စက္ကန့်အောက် ဖြစ်လိမ့်မယ် ဆိုပါတော့
အခု မင်းတို့one-tailed test လုပ်ချင်တယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ အခု စဉ်းစားမှာက ဟုတ်ြပြီ
ကျွန်တော်တို့မှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ sampling distribution ရှိမယ်
တကယ်တမ်း ကျွနိတော် အပေါ်က ပုံကိုပဲ သုံးလိုက်လို့ရတယ်
သင့်မှာ သင့် နမူနာပျမ်းမျှခြင်းရဲ့
Sampling distribution ရှိမယ်
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီ့ ပျမ်းမျှခြင်းကို သိြပြီးသား ဖြစ်တယ် ၁.၂ စက္ကန့်
Population mean နဲ့တူတူပဲဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ sample standard deviation ကိုသုံးြပြီးတော့
အဲဒါရဲ့ standard deviation ကို ခန့်မှန်းလို့ရတယ် အဲလိုလုပ်တာက အကျိုးအကြောင်းဆီလျော်ပါတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
သူ့ရဲ့sample size ဟာ ၃၀ ထက်များြပြီးတော့
ကျွန်တော်တို့ဟာ sampling ရဲ့ normal distribution အတိုင်း
လုပ်လို့ရတယ်
အဲဒါကို သုံးြပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ရလာတဲ့ ပျမ်းမျှခြင်းဟာ
၁.၀၅ စက္ကန့်ဖြစ်တယ် population mean ရဲ့
စံသွေဖယ်မှု ၃ ခုအောက်ဖြစ်တယ်
အင်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဆိုအသစ်အတိုင်း ပြန်လုပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီဟာက sampling distribution ဖြစ်တယ်
ဒီမှာ သူ့ရဲ့ ပျမ်းမျှခြင်းဟာ ၁.၂ စက္ကန့်ဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ရလာတဲ့ အဖြေဟာ population mean ရဲ့
စံသွေဖယ်မှု ၃ ခုအောက်ဖြစ်တယ်
Mean ရဲ့ စံသွေဖယ်မှု ၁ ၂ ၃ ခုအောက်မှာဖြစ်တယ်
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ၁.၀၅ စက္ကန့်ရှိတဲ့ နေရာပဲဖြစ်တယ်
အခု မင်းဒီလိုမျိုး လုပ်လိုက်မယ်ဆိုရင် မင်းဟာ ဆေးမှာ
အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိတယ်လို့ပဲ ပြောနေတာ မဟုတ်တော့ဝူး
ကဲ နောက်ဆုံးအနေနဲ့ tail ၂ ခုလုံးကို ကြည့်ကြည့်ရအောင်
ဒီမှာတော့ ကျွန်တော်တို့က ဆေးဟာတုန့်ပြန့်မယ့် အချိန်ကို
လျော့ကျစေမလားဆိုတာပဲ ကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်တို့ အရင်က လုပ်ခဲ့သလိုပဲ ဆေးဟာ
တုန့်ပြန့်မယ့် အချိန်ကို မလျော့ကျစေဝူးပဲ ထားပါတော့